---
title: PyCon China 2018 归来，感谢曾经没有怂的自己
permalink: post/pycon-china-2018
date: 2018/10/14
categories:
  - 成长历程
tags:
  - 演讲
---


今天有幸作为 PyCon China 2018 的分享嘉宾，在主会场面向近千名 Python 开发工程师做了一场关于自动化测试框架方面的分享。虽然之前多少有些忐忑和不自信，但终究挺过来了，最终现场效果也还不错，总算松了口气，个人也算是完成了一次自我突破。这会儿在返回深圳的航班上，借着这段空闲时间进行下总结和记录。

本件事情的起源挺有意思的，下面重点说下。

大概在两三个月前，无意中在微信公众号中看到了 PyCon China 2018 的主题征集，在里面看到了测试的字眼。因为近些年来 Python 一直都是我的主要工作语言，也是我个人最喜欢的编程语言，因此我也产生了些许兴趣，加了文章中主办方联系人（辛庆姐）的微信，主要是想询问下大会中会有哪些跟测试相关的主题分享。

在简单聊了下后，得知当前还没有测试相关的主题，对方也向我咨询是否有啥好的建议，同时也欢迎我参加大会进行下测试方面的分享。当时我也表达了我的疑虑，毕竟大会的参会者基本都是 Python 开发者，感觉测试相关的 topic 不一定受欢迎。然后就没继续聊了，这事儿我也就忘了。结果大概过了近一个月后，辛庆姐又跟我联系，还是希望我能做一场测试方面的分享，毕竟 Python 的应用领域这么广泛，当前在测试领域也有较多的应用。我想了下，那就参加下深圳分场的大会吧，多认识些珠三角地区的 Python 大佬也好。当然，我也存在点私心，就是想借这个机会再推广下我的开源项目 HttpRunner，要是能得到些指点就更好了，毕竟参会者基本都是 Python 开发者。

结果令我万万没想到的是，几天后的一个早晨，我睡醒后看到辛庆姐的信息，说是希望我能到北京主会场千人峰会进行分享。我顿时懵逼了，觉得很不可思议。我又再次确认了下，大会总共就一天，主会场总共就 4 个主题，而其它三位嘉宾中一位是洪教授，另外两位是国外嘉宾，他们都是 Python 领域非常资深的前辈，编程年限都快跟我岁数差不多了。我还是觉得难以置信，测试主题居然也可以排进主会场（不是对测试不自信，毕竟是开发者大会）？而且在之前的主题征集中，基本都是围绕 Python 核心语言特性、当前火热的机器学习、大数据方面，测试只是放在其它类别中，所以在被告知安排后的确觉得非常诧异。再三询问才得知，今年大会也是在做改革，想做 Pythoneer 想听的大会，而且组委会中也有成员之前看过我的博客，所以比较支持我（非常感谢）。当然，面对这前所未有的自我挑战的机会，虽然心里没底儿，我也挺想尝试的，就当作一次突破自己的机会好了。不过我也跟组委会说希望他们能再考虑下，因为我还是担心最终不能达成好的效果。再后来，组委会又进行了一轮投票，最终超过一半的成员同意将我的 topic 安排在主会场，这件事就这么定下来了。在此我也非常感谢组委会的认可和信任。

后来的事情就没啥特别的了，无非就是鼓足勇气，尽量克服内心的忐忑和不自信，然后尽量做好准备硬上了。最终结果证明，面对近千名听众进行分享也没那么可怕，和上一次 MTSC2018 服务端专场中面对三四百名听众相比感觉也都差不多，主要的差异还是在上台前的自我暗示。很庆幸，当初我克服了自身的恐惧心理将这件事答应下来了，我才能借助这次机会完成了一次自我突破，后面等我儿子长大了也多了件向他吹牛逼的素材。

说到这里，可能有人希望我能分享下如何克服在大会进行主题分享的恐惧心理。

其实对于这一点，我觉得也没有太多的秘诀，主要还是要多讲。如果还没有过技术分享的经历，不妨从公司的组内分享开始，勇敢地跨出第一步，然后不断地逼迫自己迎接更大的挑战，在部门层面、公司层面、行业沙龙活动等等，机会是非常多的。在这个过程中，积极地收集听众反馈并进行改进，多做几次之后，肯定大不一样。

另外，在分享准备阶段，推荐给大家两个比较有可操作性的做法。

- 首先是分享的主题思路一定要清晰和明确，各部分内容的内在衔接尽量做到自然和不生硬，做到这一点后，听众会更便于掌握主题的思路，分享人也能讲得更流畅，避免因为生硬的内容切换造成忘词儿的尴尬情况。同时，分享的内容一定要都是分享者充分理解的内容，避免在网上抄一些自己都不清楚真实含义的概念和解释。
- 另一个很重要的点就是要充分重视开场白，如果心里没底儿，建议将开场白逐字写出来并反复进行斟酌，最终修改形成一份让自己满意的开场白，并多次自我演练直至熟练。之所以这么强调开场白，除了是要跟听众尽量留下好的第一印象外，还因为在开场阶段是演讲者最容易紧张的阶段，如果开场讲得不流畅，很容易造成演讲者变得更加紧张，影响后续一连串的表现，甚至会出现大脑一片空白，完全讲不下去的尴尬场面（之前我就有过这样的经历）。而如果开场经过精心准备并且有了一个比较好的表现后，就可以很好地建立自信，并且在这个过程中也熟悉了面向听众的感觉，后续的演讲也就不会有什么问题了。

当然，这里只是列举了我个人觉得比较重要的两个点，对于其他人不一定适用。提升演讲和分享能力是一个持久的过程，我当前也是在不断摸索和提升的过程中。希望大家也能在留言中分享下这方面的经验，大家互相学习，共同进步。

最后，再说件比较尴尬的事情。

在会后，有几家出版社（也包括 GitChat 这类在线知识付费平台）的编辑跟我联系，询问我是否有意向进行合作和出版。我当然是非常难为情啦，去年年初跟博文视点签的出版合同，本来还打算在小坚果出生前出版呢，现在儿子都快满一岁了，至今还没交稿呢（确切地说，是搁置好久了）。唉，时间是一方面，主要还是执行力不够啊。所以现在对于出书的作者我是格外佩服的，内容好坏暂且不说，能坚持下来就真的很不容易了。如今我也有幸认识了不少畅销书的作者了，向他们看齐，加油吧。
