---
title: 入职字节跳动两个月的个人体验
permalink: post/join-bytedance-2months
date: 2019/07/05
categories:
  - 成长历程
  - 招聘
tags:
  - 字节跳动
---

在[《写在大疆毕业之际》][1]文末，我给自己挖了个坑，说过段时间会再写下入职字节跳动的体验，当时有多名读者留言都表达了浓厚的兴趣。转眼间，我入职已经快两个月了，文章却迟迟没写，拖延症是一方面，但更多的还是觉得需要一个更长的时间，获取到相对更全面的信息后，感受才更真实（将拖延症说得如此清新脱俗）。

不能再拖了，那就开始总结下我这两个月的体验和感受吧。限于时间和篇幅，我也就只挑几个我个人最关注的点来展开。在开始之前我想着重强调下，本文内容主要还是记录的个人感受，不同部门、团队、工作岗位以及个人视角都可能有较大差异，因此可以说主观性比较大，仅供参考。

## 高度重视工具和效率

还记得在面试阶段，HR 发送的面试邀请邮件底部都会包含这么一句介绍：

> 字节跳动是一个非常重视工具、效率的公司，从 CEO 开始，就非常认可工具对一个企业和组织的价值。Building a company as a product，我们在用做产品的理念打造公司。飞速成长的公司，发现问题和解决问题的过程中，将收获良多，发展的空间不设上限。

当时看到这句话还没多大感触，而在入职后这两个月的亲身工作经历中，的确是充分感受到公司文化中对于工具的重视和对效率的追求。具体是什么可能一时说不上来，但都渗透在工作方方面面的细节中，例如我们日常使用的 OKR 管理、会议系统、沟通 IM Lark、在线协作套件等等。这些工具在其它公司可能只是作为一般的内部应用（能用就行），但在字节跳动却是花费了非常多的资源进行打磨和迭代，不断提升员工的办公体验。在这种环境下，工作感觉还是特别爽的，习惯后应该是很难再回去了。

我自己再理解下，其实不管是大众所熟知的今日头条、抖音等产品，还是我所在效率工程部做的 lark 协作套件，它们都可以算作是工具的范畴，而工具的最终目标，就是提高效率和生产力，帮助人们更好地进行创作、交流和协作。

## OKR 驱动

在字节跳动内部，目标管理是通过 OKR 来实现的。OKR 相比于 KPI，的确是有非常大的优势。在我看来，OKR 和 KPI 的最大差异在于，OKR 是写给自己的（也是自己定的），包含更多的自下向上，员工可以有更多的自主权和积极性。并且 OKR 与绩效（更直白点，金钱收入）无关，因此员工不用有安全感的顾虑，担心定的目标完不成会影响绩效；从而，OKR 会让员工更多地去挖掘潜力（看上限）。

另一个比较赞的点在于，字节跳动内部的 OKR 是全公司透明的。你可以清晰地看到张一鸣、上级 leader、团队成员，以及任意一个人的 OKR。这样的好处在于，从公司总体来看，OKR 是一层层分解的，从而你就可以清晰地知道自己要做什么，哪些事情优先级更高，以及为什么要做这些事情。而在日常工作中，当你要去找其它团队或个人合作时，你通过看他的 OKR，你就可以清晰地知道当前对方的工作重点是什么，有哪些可以合作的点，这样沟通交流就非常高效了。

是的，OKR 在字节跳动不是绩效考核，而是沟通协作的工具。

那绩效考核呢？字节跳动采用的是 360 度打分的方式，除了自评和来自上级的评定，还会收到合作过同事的评定，尽可能地做到了评定结果的清晰透明。更重要的一点是，字节跳动没有强制要求类似 “361” 那样的绩效比例，如果一个团队做得好，全拿高绩效都是有可能的。

## 内部信息高度开放

字节跳动内部是信息高度开放和共享的，这不光体现在 OKR 上，还有两个例子让我感触特别深。

一个是知识库和代码仓库的开放权限。公司有个文化是内部高度互相信任和开放，因此除非是关乎商业机密的资料，资料文档和代码仓库的默认访问权限都是全公司内部公开，入职后可以直接访问各个部门的产品技术文档，以及数千个代码仓库，感到震惊的同时，也着实让我兴奋了好久。这样的好处当然很明显，只要想学习，就可以获取到非常多的资料，这对于个人成长是非常有帮助的。通过这些资料和代码，也可以清晰知道其它部门在做的事情，相似的可以直接拿来复用，避免了重复性建设。

另一个是在前段时间到北京上海的出差经历。因为我所在效率工程部的测试开发团队组建还不久，要做的一些工作在其它部门其实是已经有做过一些相似的，因此当时就定了行程到各个部门去交流下。当时去到各个部门后，对接的同事都非常热情，交流非常充分，完全不存在什么藏着掖着，或者部门墙之类的问题。通过交流，我们也收获颇丰，发现了许多现有的优秀工具或平台，然后很快地就应用到了我们的业务中。

## 技术中台建设

前段时间在某微信公众号上看到一篇文章，嘉御基金创始合伙人、前阿里巴巴 B2B 总裁卫哲说过这么一段话：

> 今日头条的崛起很大程度在于今日头条是大互联网公司中第一个率先实现强中台的公司。有了强大的技术中台支持，字节跳动在前台放四五个员工，就能做出抖音这样的产品来，快速试错，不断迭代，大大提高了效率。

事实上，字节跳动的确是非常注重技术基础架构建设的，在公司内部的技术栈相对也比较统一，用到的技术比较新，会积极探索新技术的应用和落地。这对于技术人员来说，都是非常不错的环境和机会，再加上业务飞速增长带来的挑战，个人的技术和能力都会得到很多锻炼和成长。

## 开发对质量负责

除了技术建设，我所在的效率工程部还有一点让我特别惊喜，那就是采用业务开发对质量负责。简单地说，就是没有业务测试人员，产品质量由开发人员全权负责。不仅没有业务测试，连业务运维也没有，开发、测试、上线、oncall 全都是由开发人员来负责。之前茹炳晟老师写过一篇文章，[《”去 QE“ 时代下，QE 如何破茧重生？》][2]，有兴趣的朋友可以看下。

我个人是非常认可这种开发模式的。在明确“开发对质量负责”的基调下，不管是从流程还是实际操作层面，减少了沟通成本，大大提升了效率。并且这也迫使开发具有更高的质量意识，在开发过程中会更多地去主动关注质量和可测性，毕竟没有测试和运维人员再为自己的工作进行兜底，线上出了问题半夜 oncall 也不是那么好受的。

在“开发对质量负责”的模式下，再也不存在开发、测试、运维之间扯皮和甩锅的情况了，我们也不用再去跟开发争执“要不要做自动化测试”，去回答“接口变动后接口测试脚本就没用了”这类让人无语的问题了。在当前的效率工程部，我惊奇地发现开发人员对测试都非常热衷，单元测试覆盖率普遍很高不说，连各类自动化测试工具和框架也玩得特别溜，甚至会自行开发一些面向业务的测试工具。

那么，我们测试开发团队做什么呢？

在部门内部的一份由业务线负责人发布的文档《科普贴：为什么我们要招测试开发》中明确指出了：

> 测试开发团队的设立，并不是为了直接保障质量，产品质量仍然应该由开发工程师唯一负责。引入测试开发的目的，是为了让工程师团队能够更高效率的进行质量控制。

所以，我们测试开发团队主要的工作目标就是：

- 通过接入、选型和自主开发质量保障工具和平台，为团队提供高效率的质量保障手段
- 通过传授具体的质量保证方法，提升整个团队的质量意识

当时看到这份文档的时候，我可以说是热泪盈眶，从业务线负责人到公司 CEO 都能有这样的共识，真是难能可贵了。

当然，这对我们测试开发也提出了更高的要求，因为我们需要直接去对接到开发人员，而通常开发人员都是对工具比较挑剔的。不过，从这两个月的工作经历来看，直接跟开发协作的确是高效了许多，从中我也获得了非常多的技术成长。

## 欢迎加入我们

看到这里后，如果你对字节跳动也产生了一些兴趣，那我也是非常欢迎的。当然，本文的目的并不是为了招聘，更多的还是记录我入职两个月的体验和感受，我本身的确是很认同公司的文化，并看好公司的发展前景，因此也推荐给大家。

当前我所在的效率工程部主要做的是 to B 方向，大家可以在网上搜索 lark、larksuite 了解到我们的产品信息，以及现有用户对 lark 的评价。具体到岗位情况，因为我们的产品形态会覆盖 Web/iOS/Android/PC/Mac/Server 各端，因此各类岗位都有在招，详细可查看如下链接：

[https://job.bytedance.com/society][3]

当然，你也可以找我内推。通过内推的好处在于，内推简历基本上可以获得面试机会，并且我也可以帮你查看到内推进度，及时获取面试官反馈结果。另外，校招提前批与后续的正式秋招并不冲突，如果提前批面试fail，可以继续参加校招秋招。

内推投递方式：

- 可以直接发到我的邮箱：`mail@debugtalk.com`
- 也可以点击我的[【内推链接】][3]，在里面挑选到合适的职位并投递简历
- 校招提前批：[专属链接][4]

期待你的加入！


[1]: https://debugtalk.com/post/dji-graduated/
[2]: https://mp.weixin.qq.com/s/laAiGFtJIUVpoRAn6Y3lJw
[3]: https://job.toutiao.com/2018/spring_referral/?token=TFzvUw5YG2Pzm1nvXB3OQw%3D%3D&key=MzYxODYsMzMyOTYsMzE2ODMsMzc0NTk%3D
[4]: https://ee.bytedance.net/hr/?token=TFzvUw5YG2Pzm1nvXB3OQw==