---
title: 关于促销活动页面测试的那些事儿
permalink: post/promotion-page-test
date: 2016/06/09
categories:
  - Testing
  - 功能测试
tags:
  - H5
---

这篇文章来说说促销活动页面测试的那些事儿。

## 什么是促销活动页面？

通常电商平台在节假日会做一些促销活动，而活动的宣传方式，主要会采用H5静态页面的形式，也就是本文中要讲的促销活动页面。

这些活动页面的特点是元素构成很简单，在页面中只包含一些促销商品的图片及其价格，而且价格往往都是写死在页面中，不会涉及到从数据库中读取，完完全全的静态页面；当然，促销活动页面的目的是将用户流量导向电商平台，因此在页面的图片或购买按钮背后会配上URL链接，用户点击链接后会跳转至电商平台对应的购买页面，活动页面也就完成了使命，这往往就是活动页面的全部内容。

这么看来，促销活动页面跟街上发的传单非常相似，只是传单是纸质的，而活动页面是网页的罢了。

## 促销活动页面为什么要这么做呢？

四方面原因。

第一，促销活动页面的目的性很强，就是为了主推几款特价商品，因此，商品和价格完全写死也不会有任何问题。

第二，促销活动页面的时效性很强，为促销活动而生，生命周期就那么几天，促销活动结束后这个活动页面也就作废了，因此也不用考虑复用的问题。

第三，从投入的人力成本和工作量考虑，促销活动页面的制作只需要设计师和前端工程师就能完成，无需后台开发人员进行配合，也无需对当前的电商平台进行任何功能调整。

第四，电商平台在做促销活动时，往往会通过各种渠道进行推广，因此活动页面的访问流量是非常巨大的；而采用静态页面的形式，不仅可以极大地提高页面加载速度（图片等静态资源可以通过CDN存储），而且可以极大地减轻流量对电商平台服务器端的压力（用户在浏览活动页面的时候并不会与电商平台进行任何交互）。至于点击链接进入电商平台的流量嘛，毕竟转换率总是存在的，转换以后的流量会小很多，而这部分流量才是真正有效的。

## 如何对活动页面进行测试

那么，就这么简单的一个静态页面，还需要对它进行测试么？

咋一看，貌似还真没有可测试的内容，因为页面中就找不到一个真正意义上的功能点。

然而，历史经验表明，在软件工程中无论多简单的功能，都是有可能出现bug的。针对活动页面的形式，我们需要重点关注如下几点。

### 1、商品信息一致性

促销活动页面中的商品信息都是由前端工程师写死的，而非从电商平台的数据库中读取后进行展示。因此，在实际操作中，活动页面上的信息，特别是价格数据，有可能和电商平台中的商品不一致，这个是我们在测试的时候需要重点关注的。

测试方式很简单，依次点击各个商品的链接，验证跳转的商品页面是否与促销活动页面中的商品信息一致即可。

### 2、页面跳转行为一致性

点击链接跳转页面，应该算是活动页面中唯一具有动作行为的功能了。而对于链接跳转而言，会存在两种形式，一种是在当前页面中加载商品页面，另一种是在新窗口中加载商品页面。

本来两种形式区别并不大，采用哪种形式都可以，但是从追求完美的角度出发，我们还是需要保证活动页面中的所有链接的跳转行为都是相同的。

因此，在测试时，逐一点击所有的链接，验证所有链接跳转行为是否一致即可。

### 3、页面兼容性

作为促销活动页面，虽然商品信息是最核心的内容，但是为了能吸引尽量多的用户，页面的设计往往花了很多功夫，力求精美。然而，用户访问活动页面的设备和浏览器五花八门，有可能是采用PC浏览器，有可能是采用iPhone设备，也可能是采用各种品牌和型号的Android设备，精心设计的活动页面在某些设备或浏览器上很有可能就出现样式混乱的情况。因此，促销活动页面的浏览器兼容性也是z在测试时需要重点关注的。

差异在哪儿呢？差异就是不同的浏览器内核，不同的设备操作系统，不同的屏幕分辨率。

当然，我们也不可能在所有类型的设备和浏览器上都测一遍，但是主流的浏览器内核和移动设备还是要尽量覆盖的。

推荐的测试方式如下：

- 针对不同浏览器内核的测试，在电脑上采用Chrome、IE、Firefox、Safari浏览器分别加载活动页面；
- 针对不同移动设备类型的测试，在iPhone和Android设备上加载活动页面，iPhone和Android设备均只选一款即可；
- 针对不同屏幕分辨率的测试，可以在PC浏览器中打开开发者工具，里面可以模拟不同分辨率的设备加载页面，前面提到的浏览器基本都支持这个功能。

### 4、文案准确性

对于促销活动而言，吸引眼球的文案肯定是必不可少的，这也是在测试时需要重点关注的。

对于文案方面的测试，可以重点从以下几个方面进行考核。

首先，由于文案通常是由需求方提供，而活动页面是由设计师或前端工程师制作，因此有可能在制作页面的过程中出现了偏差，这个需要测试时仔细核对。

另外，文案中出现错别字的情况也比较多，这个也需要格外注意，尽量杜绝这样的低级错误。

还有一种情况，活动促销页面是面向某个国家的用户，语言可能是非汉语也非英语，这个时候周围谁也看不懂文案里面到底写的是啥。这个时候，只能请需求方再三进行确认，文案描述正确是一方面，另一方面就是需要考虑到目标国家的地域文化，不要出现产生歧义和误解的情况。

## 总结

以上内容便是从促销活动页面进行展开，联想到的关于测试的一些内容。

可以看出，即使是再简单的东西，也是需要进行测试的，而且测试需要考虑的因素也非常多。另一方面，这也说明测试并不应该仅仅局限于技术层面，只有当我们站在业务和质量保障的角度，才会有更开阔的视野。
