---
title: 在大疆做测试开发是一种什么体验？
permalink: post/test-dev-in-dji
date: 2018/03/06
categories:
  - 招聘
tags:
  - 大疆
---

提到测试开发这个岗位，可能有的人会有些陌生，都听说过软件测试和软件开发，但测试开发又是干什么的呢？

说到这里，我又想起之前在阿里移动事业群的一件趣事儿。当时也是做测试开发岗位，我所在的组在公司内部有一个响当当的名号，“牲畜组”，生产力促进组嘛。有的同事更直接，亲切地叫我们组为”畜牲组“，促进生产力组的简称。

可以看到，不管是”牲畜“还是”畜牲“，测试开发这个岗位的核心都是提升团队生产力，也就是工作效率。更具体地，在大多数公司内部，测试开发岗位的职责就是提升业务测试人员的测试效率。

接触过软件测试的同学都知道，在项目版本迭代的过程中，业务测试人员需要进行大量的回归测试，重复工作量较大，在短暂的时间内也很难保证较大的测试覆盖率。这就需要测试开发人员来辅助开发相应的工具和平台，常见的包括实现接口测试自动化、UI自动化、性能专项、持续集成、线上监控等，将测试人员从重复性的工作解放出来，从而能有更多的时间精力投入到探索性测试当中去。

从这个层面上来讲，当前各个互联网公司的做法都差不多，只是不同公司可能会因为业务类型差异而有所侧重而已。

但回归生产力的本质，我们会发现，测试效率只能算是团队生产力的一部分。这就好比一个木桶，测试效率只是其中的一块木板，而研发效率、运维效率、项目管理等木板，同样制约着项目团队的整体工作效率。

可能有人会说，这些都不是测试开发的工作范畴啊！

事实上，很多公司的测试开发的确是没法触及到测试以外的工作内容的。甚至很多时候，整个测试团队都是直接向研发团队进行工作汇报，即使在提升测试效率的本职工作中话语权也是少之又少，更别谈测试以外的了。

**那么，在大疆互联网事业部做测试开发又有什么不同呢？**

得益于大疆“*激极尽致，求真品诚*”的企业文化，岗位并没有那么严格的界限划分。如果你发现一件事确实有价值，但当前却没有人去做，那么即使这不在你的工作范畴之内，你也可以主动站出来挑起这块儿的担子。

对于大疆的测试开发岗位同样如此，岗位性质决定了我们会比其它任何岗位都更关注团队的生产力和工作效率，那么不管是研发、运维、测试、运营还是项目管理，假如其中任何一个环节存在效率低下的问题，我们都可以申请立项，通过开发工具或平台来解决团队的痛点。当然，可能某些事情并不是测试开发岗位的同学就能独自完成的，那也没有关系，只要提出的问题确实具有业务价值，那么我们也可以申请到其它岗位的同学来协作一起完成。可能对于某些公司来说不可想象，但这在大疆确实就是切实可行的。

另一方面，大疆发展极其迅速，触及的领域也越来越广。这对我们测试开发来说，既是机遇，也是挑战。在这种环境下，我们有机会充分发挥主观能动性，去挖掘并解决团队中实际存在的痛点。分析需求、设计方案、技术选型、编码实现、收集反馈、迭代优化，这么一个流程下来，产出的工具或平台就如同自己精心打造的产品，成就感和按部就班地搬砖是完全不一样的。也许，我们测试开发岗位才是最接近”全栈“的工程师？

除此之外，在大疆的测试开发工程师还兼具着更多的职责。例如，整个互联网事业部的所有系统，遇到新品发布、技术升级改造、系统架构重构等重大事件时，压力测试都是由我们测试开发组来主导完成的。在质量部内部，我们测试开发组还会兼顾对业务测试同学进行测试技术和编程语言的培训，以及协助业务测试同学解决一些技术难题等。在这个过程中，我们测试开发本身的技术视野和解决问题的能力也得到了极大的增强。

最后，如果你对我们的岗位感兴趣，欢迎加入我们！

## 广告时间

近期，大疆创新开启新的一轮招聘啦，深圳总部、北京研发中心、上海分公司均有大量岗位招聘需求。

详细的招聘需求和日程安排请见：[【内推】大疆创新春季招聘开启啦（深圳+北京）](https://mp.weixin.qq.com/s/vlhAWho2hMOiWIVwkfIf0A)

如需找我内推，请发送简历至我的个人邮箱: **mail@debugtalk.com**
