---
title: 我的 2017 年终总结
permalink: post/my-2017-summary
date: 2017/12/31
categories:
  - 成长历程
tags:
  - 年终总结
---

2017年已经结束了，为了给以后的自己留点回忆，还是写篇博客记录下吧。

先从工作说起吧。这一年，我依然在大疆的互联网事业部做测试开发岗位。有点变化的是，年初是自己一个人做，然后逐步有新的伙伴加入，成立了测试开发小组，并担任了小组负责人。简单地说，就是除了纯技术，也开始兼具了一点技术管理的角色，这对于我个人也是一个挺大的转变。看过我个人博客自我介绍的同学都知道，“在墙角安静地写代码才是我的最爱”，所以我对于做管理是一直都挺抗拒的。不过，后来通过阅读一些互联网前辈的文章（主要有池建强老师、左耳朵耗子皓叔、硅谷女神安姐等），再加上leader的循序善诱，我的想法也发生了一些转变。我渐渐地也开始认同，技术管理与做好技术并不冲突，但发挥团队的力量，却可以做更大的事情，产生更大的价值。同时，担任技术管理也意味着多了一份责任，自己不能再由着个人喜好去摸索一些看似酷炫实则无用的“黑科技”，而应时刻关注技术转化的业务价值，这不管是对于公司还是个人，都是至关重要的。

在大疆除了测试开发工作，我还负责一些重要节点的性能压测工作。今年最大的一次压测应该就是准备5月24日的[`Spark`](https://www.dji.com/products/spark?site=brandsite&from=nav)新品发布了。在这个项目中，我担任性能测试总负责人，负责PC商城、手机商城、官网、直播系统、支付中心等相关电商系统的整体性能测试工作。当然，那段时间加班也挺多的，以至于我后面出差到达纽约发布会现场都不用倒时差了。说到出差，感谢领导和同事的信任，让我去发布会现场做直播系统的技术支持，我也有机会第一次去到美国，这个我一直特别想去体验的国家。现在回想起来，当时也真是人品爆发，在办美国商务签证的时候很顺利地就通过了（可怜我的另两位同事，他们虽然都准备得非常充分，但后来去办签证的时候都进了审核）；另外，当时自己因为疏忽，忘了`eVUS`这么一个东西，结果去登机时才被告知必须要提前完成`eVUS`的登记审核，搞得我一脸懵逼，所幸当时立即提交申请后居然很快就审批通过了，不然差点就真错过了。

当时到纽约完成了新品发布会的工作后，考虑到机会难得，我也申请了两天的假期，在纽约市区（主要就是曼哈顿区）转了下，因为时间有限，去的也都是闻名已久的地标，例如时代广场、世贸中心、帝国大厦、中央公园、自然历史博物馆等，以及远距离看了下自由女神像的侧面。对于纽约，印象是极其深刻的，如果让我用一个词来概括，那就是“大城市”，虽然在国内去的地方也不少，意大利法国的首都也去旅游过，但到纽约后真的有种进城了的感觉。当时在返程的飞机上趁着兴奋劲，还写了篇记录文章，《纽约出差之城市印象》，写了近两千字还没有收尾，结果后来拖延证一犯就一直没发出来。除了逛纽约，当时也跟多年未见的同学聚了下。一个是高中同学，在纽约大学任教，在他的带领下我也逛了下纽约大学，可惜当时天气不是特别好，没能见到草地上满是穿着比基尼晒太阳的妹子，甚是遗憾。另一个是大学室友，本来是在波士顿工作的，结果也带着媳妇儿（同是大学校友）开车五六个小时到纽约聚了下。哦对，我们聚会都是吃的中餐厅。在异国他乡与多年未见的同学相聚，叙叙旧聊聊人生，感觉还是蛮不错的。

今年除了到美国纽约，我还到了其它几个国家地区。还是纽约出差那次，因为国内直达的航班机票价格太高，所以我选择了中转的方式；当时就从香港机场乘机，先飞到了韩国的首尔机场，然后再转机到纽约的肯尼迪机场。当时在韩国首尔机场停歇了四五个小时，虽然没有出机场，但是在机场里面逛的地方也挺多的，除了尝下韩国本土特色小吃外，还碰到了换班的空姐，一大波韩国空姐陆陆续续从眼前走过，场景甚是壮观。除了那次出差，在年初春节的时候，跟媳妇儿和朋友媳妇一起到意大利、法国旅行度蜜月，大概12天的自由行，游玩的城市有罗马、梵蒂冈、佛罗伦萨、米兰和巴黎。当时也是第一次出国，新鲜感蛮大的，还写了一篇游记，[《春节旅行之意法印象》](https://debugtalk.com/post/my-impression-on-italy-and-france/)。

再说回技术方面。今年做了一个自己还算比较满意的开源项目，[`HttpRunner`](https://github.com/HttpRunner/HttpRunner)（起初叫做`ApiTestEngine`），核心特色就是基于现有成熟的Python开源项目[`requests`](https://github.com/requests/requests)和[`Locust`](https://github.com/locustio/locust)，打造了一套`HTTP`测试框架，可以实现只需采用`YAML/JSON`格式维护一套脚本，就可同时实现自动化测试和性能测试。回顾今年的技术博客，有16篇文章都是围绕`HttpRunner`写的，[《HttpRunner 开发博客》](https://debugtalk.com/tags/HttpRunner/)，可见自己在这上面投入的精力还是非常大的。值得欣慰的是，该框架产生的收效还不错，除了在大疆内部的多个项目中投入了使用，当前已知的有好几个其它公司的测试同学也都在使用这个框架。也源于开源，我在开发该框架的时候收到了非常多的反馈和建议，这对`HttpRunner`的持续优化迭代产生了非常巨大的帮助。从情感上讲，`HttpRunner`就如同自己的亲骨肉，里面融入了我自身非常多的对测试的思考，后续我也将继续不断优化`HttpRunner`，期望它能有朝一日在测试届大放异彩。

今年，我也在公司内外做过一些分享。一个是六月份的时候，当时公司新进了一批实习生，当时分配给我的任务是对我们质量部的岗位进行介绍，给实习生们讲解下我们测试工程师的工作日常情况。由于面向的都是新人，而且各种岗位的都有，因此也只能是科普介绍了。讲完后，我又整理下内容写了篇博客文章，[《【科普】互联网测试岗位的工作日常》](https://debugtalk.com/post/introduction-to-testing-engineer-daily-work/)，阅读量居然还挺高。另一次分享是大疆与TesterHome合办的[测试沙龙](https://testerhome.com/topics/9755)，我作为其中一位分享者，演讲的主题也是围绕着`HttpRunner`，题目是《低成本实现系统接口测试 -- 自动化、性能、持续集成&线上监控》，从现场互动上来看，还是挺不错的。沙龙活动之后，`TOP100`的某位主编联系到我，希望我能在2017年第6届全球软件案例研究峰会上做了分享，当时想着也是个锻炼的机会，也就提交了案例，并且入了[榜单](http://www.top100summit.com/think/12686)；不过后来主办方的做法有些让人呵呵，在此我也不想多提了，总之最后我没去现场（虽然赠送给我一张全程票），后续应该也不会考虑与他们合作了。关于分享这块儿，比较遗憾的是错过了`TesterHome`的测试开发大会，五月份的时候思寒问我topic的时候，当时忙于公司的新品发布会没时间准备，就此错过了与诸多大佬见面的机会，只能看2018年是否还有机会了。

今年另一件比较有意思的事情，签订了一份图书出版合同。六月份的时候，电子工业出版社博文视点的一位编辑跟我联系，说看到我博客上的文章还不错，问我是否有兴趣出版图书。当时我既惊讶又惊喜，因为写书这事儿我之前从来没敢想过，所以一时心里也没底儿。好在陈编也给了我很多肯定和鼓励，同时我也想挑战一下自己，最后就答应了出版的事儿，并最终与博文视点签订了合同，书名暂定为《互联网系统测试精要：自动化、性能、持续集成》。合同签订后，我开始后悔自己太过乐观了，写书比我想象中难得多。因为写书只能是业余时间，有时工作太忙就完全顾不上了，等过一段时间再想提笔的时候发现手感灵感全没了。是的，别说是写书了，就是写博客，隔段时间不写再想捡起来也是异常痛苦。有过这段经历，我对书籍更多了一分敬畏，先不说书的内容质量，光是作者坚持下去的这份毅力，也是难能可贵的。还好出版社也没有给我压力，在这个过程中也给了我不少鼓励。当时签约的交稿日期是2017年12月中旬，但实际完成率嘛，嗯，希望我能在2018年尽早完成吧。

再说点生活上的事儿吧。今年我买了人生中的第一辆车，从此也算是有房有车了，虽然房子远在广州山区，车也不是啥好车。在买车之前，我基本对车完全不懂，可能除了奔驰宝马奥迪的车标能认出来外，其它一概不知。当时要去4S店看车之前，担心被销售看出啥也不懂的尴尬，还在汽车之家上好生科普了一番，总算对汽车有了点了解。然后就是一番小纠结，先是犹豫买SUV还是轿车，听闻20万以下的城市SUV也就那样后就决定买轿车；然后考虑轿车买A级还是B级，想到近几年也不会换车，还是一次性买个宽敞点的吧，就决定买B级车；然后就在几个品牌的B级车里选了，丰田凯美瑞、本田雅阁、雪佛兰迈锐宝、马自达阿特兹、别克君威都有看过，最后被马自达的信仰洗脑了，再加上阿特兹的颜值，从而就选定了阿特兹这款车，而且选的是骚气的魂动红，应该比较符合我闷骚的气质吧。另外，由于深圳和广州的车牌都需要摇号，拍卖价格又太高，所以就选择了在老家上牌，幸运的是选中的车牌还比较满意，`DBG256`，跟我个人的职业也比较搭。在车技这块儿，虽然我的驾照满六年都换过一次证了，但这些年摸车的确比较少，当时为了找手感，还提前在58同城上约了一个陪驾服务，师傅是一位号称有18年驾龄的资深美女。所幸经过一段时间的熟悉，现在车技已经好多了，至少刚开始时那些停车就不小心剐蹭到旁边的奔驰、上高速就手心冒汗这些心理障碍已经差不多没了。

2017年，一不小心就写了这么多。最后的压轴戏，当然是我刚出生的小坚果宝宝啦。刚当上爸爸，咋说呢，心情有些复杂，既兴奋又紧张。虽然是足月，而且还晚了两天才出生，但当第一次看到小家伙的时候，还是会感觉有些惊慌失措，从此我便多了一层父亲的身份，需要肩负更多的责任。还记得多年前曾和一位领导兼前辈聊人生，他跟我说工作并不是生活的全部，下班回家逗逗儿子也是挺有意思的。当时我还不能完全理解，现在我终于有了切身的体会，看着孩子的喜怒哀乐，陪伴的孩子的成长，本身就是一件非常幸福的事情。而我自身，也需要做好爸爸的榜样，言传身教还是很重要的。对于宝宝的未来，我也并没有太多期待，健康快乐地成长就好了，过两年再大点的时候，顺便再把Python学会了，嗯，徒手反转二叉树啥的技能也得学下。

最后按照惯例，再展望下即将来临的2018年吧。

1、坚持写作。博客公众号文章的更新频率得提升下，平均每月3~5篇还是要保证的。另外就是尽快把签约的书稿结了，不然就算出版社不催，我也不好意思了。

2、在工作上有更多的成长和产出。新的一年就迈入而立之年了，离“中年危机”也更近了一分，焦虑是没用的，踏踏实实快速成长吧。

3、学会生活，锻炼身体，陪伴家人，工作是长跑，讲究的是可持续发展。去年的展望也写了这句，但做的并不好，希望2018年能有所改善。

4、再借用下习主席的新年寄语，逢山开路，遇水搭桥，不管有啥困难，终将可以克服的。


## 成长轨迹

- [《我的 2016 年终总结》](https://debugtalk.com/post/my-2016-summary/)
- 《我的 2015 年终总结》
