---
title: 我的 2016 年终总结
permalink: post/my-2016-summary
date: 2016/12/31
categories:
  - 成长历程
tags:
  - 年终总结
---

2016年于我而言，经历的事情挺多的，现在回想起来，很难相信这些都是在一年内发生的。

在5月份的时候，我从UC离职去了大疆，从移动互联网公司到了做无人机的硬件公司，从待了5年的广州到了深圳。很多朋友都很好奇换工作的原因，也许，是我还没有折腾够吧，再或者，是想到一个全新的环境去实践自己的一些想法吧。有种说法是，判断一个选择是否正确的方式，就是假设让你再回到之前选择的时刻，你还是否会做出同样的决定。如果让我回答这个问题，还真不好说，毕竟UC和大疆都是非常优秀的公司，只是作为成熟的上市公司和处于快速成长期的创业公司，各自有着不同的特质罢了。不过，我对现在的工作状态挺满意的，我想这就够了。

在技术方面，今年接触的领域挺多的。离开UC之前，主要是在Android客户端性能测试的持续集成方面，探索实践了几类专项测试，并将公司的测试平台任务成功率从不足70%提升到了95%以上。到了大疆以后，发现这边在测试这块儿基本上还处于蛮荒状态，于是便借此机会从零开始建设测试平台。刚开始接手的项目是`DXX+Discover`，于是新接触了iOS测试，从零开始做了iOS的UI自动化测试，并开源了一个基于Appium的测试框架[`AppiumBooster`](https://github.com/debugtalk/AppiumBooster)；然后搞了持续集成测试平台，将自动化打包构建和iOS自动化测试串了起来。后面因为项目调整，接手了商城性能测试，重新捡起了之前的老本行服务端性能测试，不过没有使用之前精通的LoadRunner，而是选择了Locust这款开源的测试工具，并在其基础上做了一些扩展。再到后来，公司成立了互联网事业部一级部门，划分了质量部二级部门，然后我就从业务测试工作中抽调出来，专职做测试开发的工作，主要内容暂时是在Web的接口自动化测试和流程自动化测试方面。

除了纯粹的技术工作，今年也开始做测试岗的技术面试工作，前前后后面试了三四十人。在面试工作中，收获也挺大的，最主要的还是可以借此了解到其它公司在软件测试方面开展的情况，以及其他同行在做的事情，这些都挺有借鉴意义的。其中，有一点感触特别深，在我们这个行业，干技术的如果工作年限与实际能力不匹配，真的是挺尴尬的。虽然听上去很残忍，但是站在招聘方的角度就很好理解了，一个工作七八年的人如果技术积累跟工作了一两年的人差不多，或者是只高了一点，那么公司不管是从薪酬成本还是从员工发展潜力的角度，肯定会选择后者了。因此，既然选择了技术这条路，要想以后不经历这种尴尬，我们能做的也只有多磨练多积累了。

在今年，我开始用心经营[个人博客](https://debugtalk.com/)和微信公众号（`DebugTalk`）。虽然在2013年的时候，当时也有开通过博客和公众号（52test.org），但那时玩的性质更多一些，没写几篇就搁置了。今年重新开始写博客的原因也挺简单的，就是想对自己的工作和学习进行下总结和记录。而且自身也越来越认同一个观点，最好的学习方式就是去教授别人，因为要向别人将一个问题通俗易懂地讲解清楚，自己就必须对其中的原理和因果联系有足够清晰的认识，有了这层动力，学习也就更有方向性，学习效率和效果也就上去了。再延伸一点，其实这也跟TDD的开发模式挺类似的，现在我也挺喜欢这样的开发模式，并在实际开发工作中践行TDD。

截止当前，今年更新的博客大概有30篇左右，主要内容还是工作中对一些技术的感悟和对学习过程的记录。从数量上看，这个量还是挺少的，而且更新频率也从每周数篇，到每周一篇，再到半月一篇，一月一篇，工作繁忙是一方面的原因，更主要的还是拖延症导致的。而且一旦丢了写博客的感觉，再提笔写起来更是难上加难。还算欣慰的是，从留言反馈来看，写的东西至少还是给一部分人带去了一些价值，并且博客在搜索引擎中也有了不错的收录。特别是有时候同事搜索解决方案结果检索到我写的文章时，还是会有一些成就感的。另外，通过公众号和博客，我也认识了好多业界同行，这也是一个很大的收获。

因为个人博客的原因，今年第一次接了私活儿，挣到了第一笔工资以外的收入。当时深圳一所高校的老师看到我的博客后，觉得还不错，于是联系我想让我给他和他的同事培训，他们再将培训内容用到教学中。之前也没接过私活儿，只是觉得这也是一个不错的实践机会，所以就答应了。好在实际教学过程中，他们还挺满意，我的压力也就小了许多。这里再插入一件比较有趣的事情，第一次授课后一位老师问我是研究生还是博士，我不大好意思地说我是本科。一个本科生给博士和博士后培训，这也算是一份难得的人生经历了。不过，术业有专攻嘛，理论教学和工程实践毕竟存在一定的差异。我也挺佩服他们的，能在业余休息时间主动去学习，让学生能了解到当前工程界流行的技术，这比某些照着课本念几十年的"老教授"真的不知道强了多少倍。

除了博客分享，今年在公司内部也进行了几场技术分享，印象比较深的有：[《Python的函数式编程--从入门到⎡放弃⎦》](/post/python-functional-programming-getting-started/)，[《从0到1搭建移动APP功能自动化测试平台（AppiumBooster）》](/post/build-ideal-app-automation-test-framework/)，[《漫谈服务端性能测试》](/post/locustplus-talk-about-performance-test/)，《基于有限状态机的流程自动化测试》等。在演讲方面，自我感觉在时间控制方面还比较欠缺，一不小心就超时，这个在明年得好好改进下。

当然，对我个人而言，2016年最大的一件事儿就是成家了。虽然在年初的时候还完全没有想过今年会结婚的，但我还是和女朋友在2016年结束了四年的恋爱长跑，在9.19领了证，在10.3办了婚礼。当然，不是奉子成婚，请不要邪恶。在婚礼这件事情上，我们没有请婚庆主持，而是找了我们从小玩到大的好朋友，我们自己设计的流程环节，自己选的背景音乐，自己做的视频，虽然在婚礼前一晚还因为设备故障忙得焦头烂额，但是经历这么一个过程本身也是挺有意义的。

最后，我再简单地展望下2017年吧。

1、坚持写博客。至于具体指标，盯着博客阅读量和微信公众号关注人数也没啥意义，更多的还是希望能通过写博客让自己的内心静下来，同时获得自我成长。

2、进行一场对外技术分享，毕竟，面向公众演讲和面向同事演讲，感觉还是不一样的。也希望通过这种方式，逼迫自己更快的成长。

3、经得住诱惑，做好手头的工作，将公司的软件测试技术提升一个层次。这一年来收到的工作邀请也挺多的，特别是华为和腾讯，开出的薪资也很是诱人。但我还是觉得不能这么浮躁，换一个地方如果还是做同样的事情，意义也不大，还不如跟着公司一起成长。

4、学会生活，锻炼身体，陪伴家人，工作是长跑，讲究的是可持续发展。
