---
title: 【大疆内推】岗位描述我只想这么写
permalink: post/d-test-hire-info
date: 2017/08/09
categories:
  - 6. Recommendation
tags:
  - 大疆
---

近期，大疆互联网事业部广招各路英豪，各类岗位都有大量的`Hire Count`。

在我们质量部，现急需招聘`软件测试工程师`、`测试开发工程师`和`QA`，名额无限制。

如果你对我们的岗位感兴趣，可能你还想了解如下信息。

## 关于我们

大疆这家公司我就不介绍了，大家有兴趣可以看下我们的[公司主页][2]，或者在网上自行搜索。

可能很多人都知道大疆是一家做无人机的公司，但却不知道我们一直在探索着与互联网各种跨界融合的方式，在移动互联网、云计算、大数据、物联网、电子商务等领域同样投入了大量的资源。而互联网事业部，则肩负着该项重要使命。

我们质量部作为互联网事业部的测试团队，对接了整个部门的所有产品和项目，一直致力于提升整个部门的软件质量的研发效率。

## 岗位职责及要求

当前我们有`测试`、`测试开发`、`QA`这三类岗位。

关于这三类岗位的职责和差异，基本上跟各大互联网公司的岗位对应。之前我在内部新员工培训时有过一次分享，并且整理成了一篇文章，[《【科普】互联网测试岗位的工作日常》][1]，大家如有兴趣，可以进一步了解。

而对于岗位的要求，我不想复制粘贴招聘信息上千篇一律的描述，我就只谈下我对每个岗位需求的理解。

对于测试工程师，最重要的莫过于熟悉业务、善于发现问题、跟进并推动问题的解决。对于两年工作经验以内的，我们看重基础，对计算机软件、网络、软件测试理论等方面能有较好的掌握，如果在工作中还能积极地学习新技术并在项目中尝试使用，会是一个不错的亮点。对于两年工作经验以上的，我们期望能对业务流程、测试工作本身有更深的理解，并且在软件测试技术方面有一定的积累，最好能有一些成功的实践经验。

对于测试开发工程师，我们重点关注两个方面，一是对测试本身的理解，最好能有比较丰富的业务测试经验，毕竟开发出来的工具还是要为业务测试服务的；另一方面，作为带有`开发`的title，希望也能有较好的代码能力，并且最好有成功的实践案例或作品。

对于QA，业务、流程、管理，以及有较强的推动能力。

不管是什么岗位，善于学习，乐于总结，具有写笔记或博客的习惯，都会是很大的加分项。

关于硬性条件这块儿，希望能是本科及以上学历，计算机相关专业。公司并没有严格限制学历，但是当学历不达标时，对工作背景以及其它方面会有更高的期望。

## 薪资福利

对于薪资福利，不同岗位和级别会有一定差异，但不管是什么岗位，处于行业领先的薪资水平还是可以保障的。

年底有机会获得奔驰宝马福利车这种奖励可能会觉得离自己太遥远，但年终奖还是不错的，具体看绩效。

另外比较可喜的是，从公司不断增加的福利可以看到，公司也在一直致力于提升员工的各项软福利和归属感，各项规章管理制度也在日益完善和更加人性化。

除了单纯的薪资福利，相信公司业务迅猛发展带来的个人能力成长空间，也是你所期待的。在大疆，公司的口号是探索未来无限可能（The future of possible），这对员工个人来说，也同样适用。

## 其它岗位

除了测试相关的岗位，我们在前后端开发、业务运维、运维开发等各个岗位都有海量的招聘需求。

如果你们有兴趣，我同样可以帮忙对接到各个岗位的负责人。

## 投递方式

可以直接发到我的邮箱：mail@debugtalk.com
也可以发送到我的微信公众号：`DebugTalk`

合适的简历我会积极内推，并全程跟进状态和进度。假如跟我们的岗位需求不匹配，我也会及时反馈结果及原因。

愿疆来有你，不管最后我们能否成为同事，希望我们都能成为朋友。


[1]: https://debugtalk.com/post/introduction-to-testing-engineer-daily-work/
[2]: http://www.dji.com/
